29

Approbat veteres, qui philosophiam distribuerint in dia-
lecticen, physicen et ethicen. Has partes principales, et
praeterea doctrinam de anima, singulis quumque exposuit
libris, qui sno tempore ereberrime legebantur et in scholis
proponebantur. Dialectieon cum Platone unam docendi et di·
scendi viam dieit divinitus donatam generi humane. Sed eum
studio usum coniungendam csse admonet. ,Quidam perlectis
praeceptis artis statim se artem tenere putant, qui longissime
falluntur. Sicut non statim pictor est, qui Durerum pingentem
vidit, nee citharoedus, qui vidit Adolphum eruditissime tan-
gentem fides, ita ne putet se dialecticen callere is, qui nihil
scripsit, non disputavit, denique qui artem non exercuit‘t').
hletaphysieas, quas aiunt, quaestiones diuersis loeis tractat.
Quod ad principia attinet, iure eum Schellingius tnu-
quam principem quendam ,veteris“, quam dicit, doetrinae
metaphysicae sectatorem in medium profert, quippe qui
statuerit, ,causas certitudinis in philosophia esse experien-
tiam universalem, principia et demonstrationes, dubitandum
esse de iis, quac non sint sensu comperta, nee sint prin-
cipia, noc sint demonstratione confirmatam). - Ethicae di·
sciplinae non tantum ipse elementa scripsit, sed etiam libros,
qui ad eam spectant, Aristotelis et Ciceronis erudite inter-
pretatus est. Leges tum physicas tum morales et politicas
saepius quasi sibi invicem respondentes et ut ita dieam⁶
parallelas repraesentat ,Ut hic pulcherrimus, inquit, ordo
positus corporum, coeli, a'e'ris, terrae circumfusae oceano,
et ut erdo motuum coelestium, qui vices temporum, dies
et noctes, aestates et hyemes eflicit, sine ulla dubitatione
aDeo conditus est et conservatur: ita totum hune ordinem
politicum, foedus coniugii, imperia, dominorum distinctio·
nem, contractus, iudicia, poenas, verissime statuas a Deo
institutum esse.“ ,Sicut astronomia est cognitio motuum

1)X111 aaa. x aea. xl 161.
2) Sebelling’s Werke, 2. Abtbeilung, Bend I p. 261.

 

