62

tamen legendum et cognoscendum fuisset bominibus doctis
aooessuris ad rempublicamt ¹).

Iuvabit llelanoblbon etiam in eos, qui, quum ipsarum
legum Romanarum praestantiam non negarent, interpretum
labores, indo a Lotban'i imperatoris temporibus in illis ex·
plioandis oollooatos, parvi aestimabant ,Ut singulari, in-
quit, Dei beneficio arbitror tuno restitutum esse ius Roma-
num, ita non potnit fiori nisi divinitus, ut simul tot prae·
olara ingenia exorirentur, quae operam contulerunt ad illam

' veterem doctrinam illustrandam. Qua in re si quis cogitat,

quanta fuerit difficultas initio, non poterit non vituperare
stultitiam atquo ingratitudinem eorum, qui hos Heroulanos
labores non magnipendunt. Vetus consuetudo fori ae iudi-
ciorum Romanorum irrorat antiquata, erant ignotae historiae
veteres, quae et ipsae lumen saepo afferunt legibus, lingua
vetus corrupta erat. In his tantis impedimentis lanian in-·
genti animo lrnerius ot deindo alii coeperunt oonlerretox-
tus, quaerere sententiam ex ipsis legibus, ideam totius
reipublicae animo informare et quasi imaginem quondam
imperii restituere: ita coepit lin‘gua vetus fieri notior-² ΕΓ
alio looo do lrnerii et Bartoli vitis et laboribus fusius lo·
cutus: ,lam cogitate, inquit addens, qualis error sit, ut nibil
durius dicam, tantos viros, de toto genere hominum optime
meritos, non magni facere noo eornm virtutes et merita in·
telligero. Adhortor iuvenes primurn ut venerarivhos be-

roioos viros disoant; deinde ut avide eorum doctrina frui

studeant3 postremo, ut quantum quisque pro ingenii sui

viribus potest, diligentiam eorum ot sedulitatem imitari
conentur.“ Gravissima vero censura digni sunt homines
arrogantes, ,qui putant leges posse intelligi sine roco do-
oontium, sine collatione et eruditorum ao peritorum onar-
rationo‚ et lectis duabus aut tribus pagellis ot emptis vooo·
bulariis et repertoriis existimant se esse iurisconsultos,

,ι--ι-ιι-

1)x1363. 79, 353. (of. 363).

 

